## 深い積雲対流

### 深い積雲対流スキームの概要

深い積雲対流スキームは,積雲対流にかかわる凝結・降水・対流過程を表現し,
潜熱の放出とそれにともなう対流運動による温度と水蒸気量の変化と降水を計算する.
このスキームでは様々な高さの積雲による効果を取り扱っているが、次節で扱う境界層上端に形成される雲を対象とした"浅い"積雲対流スキームと区別するため、
ここでは便宜的に"深い"積雲対流スキームと呼ぶことにする。

入力される変数は気温$T$, 比湿$q$, 東西風$u$, 南北風$v$, $\sigma$座標での鉛直速度, 高度, 気圧, 雲量である。

大気モデルの予報変数の時間発展を計算するため、気温,比湿,東西風,南北風の時間変化率
$\partial T/\partial t, \partial q/\partial t, \partial u/\partial t, \partial v/\partial t$が出力される。
海洋や陸面モデルへの外力として、地表面降雨と地表面降雪が出力される。
放射過程用に積雲の雲水量$l^{cR}$、雲量$C^c$が出力される。
衛星シミュレーター COSP 用に、フルレベルの雲水量、雲氷量、降雨フラックス、降雪フラックスが出力される。
エアロゾル輸送モデル SPRINTARS 用に、ハーフレベルの降水フラックスが出力される。
化学モデル CHASER 用に、ハーフレベルの降雨フラックスと降雪フラックス、および、フルレベルの積雲雲頂フラグ、雲の面積割合、蒸発率が出力される。
浅い積雲対流スキーム用に、雲底気圧と雲頂気圧が出力される。

深い積雲対流スキームの枠組は Arakawa and Schubert (1974) を改良した Chikira and Sugiyama (2010)に基づく.
1 つの水平格子での鉛直気柱をパラメタリゼーションの基本単位として考える.
雲は雲内の温度,比湿,雲水量と鉛直上向き質量フラックスで特徴づけられ,一つの鉛直気柱内で雲頂の違う複数の雲を考慮する.
雲は水平格子の中の一部を占め, 残りの周囲領域には雲の質量フラックスに等しい下降流(補償下降流)が存在する.
この補償下降流と雲の中の空気の周囲領域への流出(デトレインメント)
によって, 周囲領域の温度・比湿場が変化する.
積雲対流の上昇流域の面積は小さいとし,
格子平均の温度・比湿場と
周囲領域の温度・比湿場を同一視して扱うので,
これによって格子平均の温度・比湿の変化が求まる.

雲内の温度,比湿,雲水量を決めるのは雲モデルである.
ここでは, エントレイン・プリューム型のモデルを用い,
Moorthi and Suarez (1992) と同様に,
高さに関して直線的な質量フラックスの増大を仮定する.
雲底は, 地表大気の持ち上げ凝結高度とし,
周囲領域の空気の取り込み(エントレインメント)の割合の
違いによって複数の雲頂高度の雲を考慮する.
ただし, その雲底を持つ雲が存在し得ないような場合には,
より高い雲底を持つ雲の可能性も考慮する.

各雲の質量フラックスは雲仕事関数を用いて診断的に求める.
雲仕事関数は, 単位質量フラックスあたりの
浮力による仕事の鉛直積分として定義される.
この雲仕事関数が, 積雲の補償下降流等の作用によって
ある緩和時間で 0 に近付けるような質量フラックスを与える.

さらに, 降水の蒸発と
それにともなうダウンドラフトの効果を
非常に簡単な形で考慮する.

計算手順の概略は以下の通りである.
括弧内は対応するサブルーチン名である.

1. 雲底高度を地表大気の持ち上げ凝結高度として評価する `CUMBAS`
2. 雲モデルを用いて,各雲頂高度に対応する雲の温度,比湿,雲水量,質量フラックス(相対値)の鉛直分布を求める `UPDRF`.
3. 雲仕事関数を計算する `CWF`.
4. 単位質量フラックスの雲による周囲領域の温度・比湿の仮想的な変化を求める `CLDTST`.
5. 仮想変化した温度・比湿に対する雲仕事関数を計算する `CWF`.
6. 仮想変化前後の雲仕事関数を用いて雲底での雲質量フラックスを計算する `CBFLX`.
7. 雲質量フラックス・デトレインメントの鉛直分布と降水量を計算する `CMFLX`.
8. 積雲による雲水量・雲量を評価する `CMCLD`.
9. デトレインメントによる温度・比湿の変化を求める `CLDDET`.
10. 補償下降流による温度・比湿の変化を求める `CLDSBH`.
11. 降水の蒸発とダウンドラフトの雲の温度,比湿,質量フラックスの鉛直分布を求める `DWNEVP`.
12. ダウンドラフトのデトレインメントによる温度・比湿の変化を求める `CLDDDE`.
13. ダウンドラフトの補償上昇流による温度・比湿の変化を求める `CLDSBH`.

### Arakawa-Schubert スキームの基本的枠組

雲の質量フラックス$M$, デトレインメント$D$ は,

$$
M(z) = M_B \eta(z) \; , \\
D(z) = M_B \eta(z_T) \delta (z-z_T) \; .
$$

と表される.
$M_B$ を雲底 $z_B$ での質量フラックスであり,
$\eta$ はそれで無次元化された質量フラックスである.

これにより, 平均場の時間変化は, 以下のように求められる.

$$
\frac{\partial \bar{h}}{\partial t} = M \frac{\partial \bar{h}}{\partial z} + D( h^t - \bar{h} ) \; , \\
\frac{\partial \bar{q}}{\partial t} = M\frac{\partial \bar{q}}{\partial z} + D( q^t + l^t - \bar{q} ) \; .
$$

ただし, $\bar{h}, \bar{q}$ は平均場の湿潤静的エネルギーと比湿,
$h^t, q^t, l^t$ はデトレインメントに含まれる空気の
湿潤静的エネルギー, 比湿, 雲水量である.

$\eta, h^t, q^t, l^t$ は雲モデルによって求められる.
$M_B$ は雲仕事関数を用いたクロージャの仮定によって求める.

### 雲モデル

雲モデルは, 基本的にエントレイン・プリュームモデルである.
各種の雲はエントレインメント率で特徴づけられ,
それに応じてさまざまな雲頂高度を持つことになる.
ただし, 後の計算の都合のため,
ここではまず雲頂高度を指定し,
それに対応するエントレインメント率を求めることにより
雲の鉛直構造を求める.
高さに関して直線的な質量フラックスの増大を仮定することにより.
この計算は逐次近似を含まない形に簡単化される.

雲底高度 $z_T$を,
地表大気の持ち上げ凝結高度, すなわち,

$$
\bar{q}(0) \geq
\bar{q}^*(z) + \frac{\gamma}{L(1+\gamma)}
\left(\bar{h}(0)-\bar{h}(z) \right) \; ,
$$

をみたす最低の $z$ として定義する. ここで

$$
\gamma \equiv \frac{L}{C_p}\left(\frac{\partial \bar{q}^*}{\partial \bar{T}}\right)
$$

である。

無次元化された質量フラックス$\eta$は,
エントレインメント率を$\lambda$として,

$$
\frac{\partial \eta}{\partial z} = \lambda \; ,
$$

すなわち,

$$
\eta (z) = 1 + \lambda ( z - z_B ) \\
\equiv 1 + \lambda \hat{\eta}(z) \; .
$$

雲の中の湿潤静的エネルギー $h^c$, 総水量 $w^c$ に関する収支は,

$$
\frac{\partial}{\partial z}( \eta h^c ) = \lambda \bar{h} \; , \\
\frac{\partial}{\partial z}( \eta w^c ) = \lambda \bar{q} - \pi \; .
$$

ここで, $\bar{h}, \bar{q}, \pi$ はそれぞれ,
平均場の$h$および$q$, 降水生成である.

積分すると,

$$
\eta (z) h^c(z) = h^c(z*B) + \lambda \int*{z*B}^{z} \bar{h}(\xi) d\xi \\
\equiv h^c(z_B) + \lambda \hat{h}^c(z) \; ,
$$

$$
\eta (z) w^c(z) = w^c(z_B) + \lambda \int*{z_B}^{z} \bar{q}(\xi) d\xi - R(z) \\
\equiv w^c(z_B) + \lambda \hat{w}^c(z) - R(z) \\
\equiv \eta(z) w^a(z) - R(z) \; .
$$

質量フラックスは地表で 0 であるとし,
雲底より下においても直線的に増大すると仮定する,

$$
\eta (z) = \frac{z}{z_B} \; \; \; ( z<z_B ) \; .
$$

この雲底より下のエントレインメントを計算することにより,
雲底での $h^c,w^c$ が求められる. すなわち,

$$
h^c(z_B) = \frac{1}{z_B} \int_0^{z_B} \bar{h}(z) dz \; , \\
w^c(z_B) = \frac{1}{z_B} \int_0^{z_B} \bar{q}(z) dz \; .
$$

雲による単位質量フラックスあたりの浮力は,

$$
   B  =   \frac{g}{\bar{T}} ( T_v^c - \bar{T}_v ) \\
      =   \frac{g}{\bar{T}}
            \left[ T^c ( 1+\epsilon q^c-l^c )
                      - \bar{T} ( 1+\epsilon \bar{q} ) \right] \\
      \simeq  \frac{g}{\bar{T}}
               \left[ ( T^c - \bar{T} )
               - \bar{T} \left( \epsilon(q^c-\bar{q}) -l^c \right)
                                                     \right] \\
      \simeq  \frac{g}{\bar{T}}
                \left[ \frac{1}{C_p(1+\gamma)} (h^c-\bar{h}^*)
                       + \bar{T} \left( \epsilon \frac{\gamma}{L(1+\gamma)}
                                                     (h^c-\bar{h}^*)
                               + \epsilon (\bar{q}^* - \bar{q} )
                               - l^c                      \right) \right] \; .
$$

ここで, $T_v$ は仮温度, $q^*$ は飽和比湿,
$\epsilon = R_{{H}_2{O}}/R_{{air}} -1$,
$\gamma = L/C_p \partial q^*/\partial T$であり,
$\bar{q}^*, \bar{h}^*$ は, それぞれ平均場の飽和時の値を示す.
また, $q^c, l^c$ は雲の水蒸気量, 雲水量であり,

$$
  q^c  =  q^*(T^c) \, \simeq \,
           \bar{q}^* + \frac{1}{L(1+\gamma)} ( h^c - \bar{h}^* ) \; , \\
  l^c  =  w^c - q^c \; .
$$

雲頂$z_T$においては, 浮力$B$が 0 であるとする.
従って, $B(z_T)=0$ を解けば, 与えられた雲頂高度$z_T$に対応する
$\lambda$を求めることができる.
ここで, 地表面から上に積分した降水率 $R(z)$ に関しては,
既知の関数 $r(z)$ を用いて以下のように

$$
  R(z)   = \eta(z) r(z) \left[ w^a(z) - q^c(z) \right] \; .
$$

すると,

$$
\frac{\bar{T}}{g} B \simeq
 \frac{1}{1+\gamma}
 \left[ \frac{1}{C_p} + \bar{T} (\epsilon+1-r) \frac{\gamma}{L} \right]
  (h^c-\bar{h}^*)
  + (\epsilon+1-r) \bar{T} \bar{q}^*
  - \epsilon  \bar{T} \bar{q}
  - \bar{T} (1-r) w^a \; .
$$

$B(z_T) =0$ は簡単に解くことができて,

$$
  \lambda = \frac{ a\left[ h^c(z_B)-\bar{h}^*(z_T) \right]
                  +\bar{T}(z_T)\left[ b -(1-r(z_T))q^c(z_B) \right] }
                 { a\left[ \hat{\eta}(z_T) \bar{h}^*(z_T)
                               - \hat{h}^c(z_T) \right]
                  -\bar{T}(z_T)\left[ b \hat{\eta}(z_T)
                                     - (1-r(z_T))\hat{q}_t^c(z_T) \right] }
$$

ただし,

$$
a  \equiv  \frac{1}{1+\gamma}
             \left[ \frac{1}{C_p}
                + \bar{T}(z_T)
                  \left( \epsilon+1-r(z_T) \right)
               \frac{\gamma}{L}                \right] \; ,\\
b  \equiv  \left(\epsilon+1-r(z_T) \right) \bar{q}^*(z_T)
                    - \epsilon \bar{q}(z_T) \; .
$$

前述のように本来は $\lambda$ を指定して$z_T$ を求めるのであり,
ある $z_T$ に対して物理的に意味のある $\lambda$ が
求まるかどうかの保証はない.
その吟味が必要であるが, ここでは,
$\lambda$ が小さくなるほど $z_T$ が
低くなるべきであることを考慮に入れる.

$$
  \frac{\partial{\lambda}}{\partial {z_T}} < 0
$$

が満たされるかどうかの吟味を行ない,
満たされない場合は雲頂$z_T$を持つ雲は存在しないとして処理を行なう.
また, $\lambda$ に最小値を設け,
これより小さい $\lambda$ の雲は存在しないとする.
これは, エントレインメント率がプリュームの大きさに
反比例することから考えると,
プリュームの大きさに最大があることに相当する.

雲水量 $l^c(z)$ は,

$$
  l^c(z)  =  w^a(z)-q^c(z)-R(z)/\eta(z)   \\
          =  \left( 1-r(z) \right) \left[ w^a(z)-q^c(z) \right] \; .
$$

ただし, $w^a(z) < q^c(z)$ の場合には $l^c(z)=0$ である.
さらに, 一度降水したものが上昇後雲水になることは考えられないので,
$R(z)$ は$z$の増加関数でなければならない.
これにより$r(z)$に制限がつくことになる.

デトレインメントの空気の特性値は,

$$
  h^t  =  h^c(z_T) \; , \\
  q^t  =  q^c(z_T) \; , \\
  l^t  =  l^c(z_T) \; .
$$

$h^c(z_B) < \bar{h}^* (z_T)$ の場合は,
雲は存在しないとする. この場合,

$$
  \bar{h}(z'_B) > \bar{h}^* (z_T) \; , \;\;\; z_B < z < z_T
$$

を満たす $z'_B$ が存在するときには,
その直上を新たに $z_B$ とし,

$$
  h^c(z_B)  =  \bar{h}(z'_B) \; , \\
  w^c(z_B)  =  \bar{q}(z'_B) \;
$$

として求める.

### 雲仕事関数(CWF)

雲仕事関数(CWF), $A$ は,

$$
  A \equiv \int_{z_B}^{z_T} B \eta dz
$$

であり,

$$
A = \int_{z_B}^{z_T} \frac{g}{\bar{T}} \left[
        (T^c-\bar{T})
      + \bar{T} \left\{ \epsilon (q^c - \bar{q} )
                     - l^c                 \right\}
       \right] \eta dz \; .
$$

本来は, 後述するダウンドラフトにともなう仕事も
勘定に入れるべきだが, ここでは簡単のために無視する.

この計算の際, 下から出発して
一度正の浮力を持った雲が負の浮力を持つ場合には,
本来負になるところで雲頂が存在するべきであるので,
現在考慮している雲頂を持つ雲は存在しないとして処理を行なう.

### 雲底での雲質量フラックス

雲底での雲質量フラックスは,
ある時間スケール $\tau_a$ で,
雲の作用によって雲仕事関数が 0 に近付くように決まる
という仮定を置く.

それを見積もるために, まず, 単位雲底質量フラックス $M_0$ の雲による
平均場の時間変化を求める.

$$
  \frac{\partial{\bar{h}'}}{\partial {t}}  =  M_0 \eta \frac{\partial{\bar{h}}}{\partial {z}}
                       + \eta(z_T) \delta(z-z_T) ( h^t - \bar{h} ) \; , \\
  \frac{\partial{\bar{q}'}}{\partial {t}}  =  M_0 \eta \frac{\partial{\bar{q}}}{\partial {z}}
                       + \eta(z_T) \delta(z-z_T) ( q^t + l^t - \bar{q} ) \; .
$$

これにより,

$$
  \bar{h}'  =  \bar{h} + \frac{\partial{\bar{h}'}}{\partial {t}} \delta t \; , \\
  \bar{q}'  =  \bar{q} + \frac{\partial{\bar{q}'}}{\partial {t}} \delta t
$$

を計算し, $\bar{h}', \bar{q}'$ を用いて
(\ref{p-cum:cwf}) から雲仕事関数を計算したものを $A'$ とおく.

すると,

$$
  M_B = \frac{A}{A-A'} \frac{\delta t}{\tau_a} M_0
$$

となる.
ここで, $A'$ を求める際に本来は$\bar{h}', \bar{q}'$ に対応した
雲の鉛直構造を計算しなおすべきであるが,
現在は同じ雲の構造を用いて行なっている.

### 雲の質量フラックス, 降水

各雲頂高度の雲の総和の,
雲の質量フラックス$M$ は

$$
  M(z)   = \int^i M_B^i \eta^i(z) \; .
$$

また, 降水のフラックス $P(z)$ は,

$$
 P(z) = \int_i M_B^i \left[ R^i(z_T)-R^i(z) \right]  \; .
$$

### 平均場の時間変化

補償下降流およびデトレインメントによる
平均場の時間変化は, 以下のように求められる.

$$
  \frac{\partial{\bar{h}}}{\partial {t}}  =  M \frac{\partial{\bar{h}}}{\partial {z}}
                    + \int_i D^i ( (h^t)^i - \bar{h} ) \; , \\
  \frac{\partial{\bar{q}}}{\partial {t}}  =  M\frac{\partial{\bar{q}}}{\partial {z}}
                    + \int_i D^i ( (q^t)^i + (l^t)^i - \bar{q}(z_T^i) ) \; .
$$

ただし, $D^i = M_B^i \eta^i(z_T^i)$ である.

### 降水の蒸発とダウンドラフト

降水は未飽和の大気中を落下し, その間に一部が蒸発する.
さらにその一部は, ダウンドラフトを形成する.

蒸発率$E$は,

$$
 E = \rho a_e {\rho_p}^{b_e} \left( \bar{q}_{w} - \bar{q} \right) \; ,
$$

ただし, $\bar{q}_{w}$ は湿球温度に対応する飽和比湿であり,

$$
  \bar{q}_w = \bar{q}
            + \frac{\bar{q}^* - \bar{q}}{1+ \frac{L}{C_P}\frac{\partial{q^*}}{\partial {T}}} \; .
$$

$a_e, b_e$ は微物理のパラメータである.
$\rho_p$ は降水粒子の密度であり, $V_T$ を降水の終端速度として,

$$
  \rho_p = \frac{P}{V_T} \; .
$$

現在の標準値は $a_e=0.25$, $b_e=1$, $V_T=10$m/s である.

ダウンドラフトについては, 次の様な仮定を行う.
\begin{itemize}
\item 雲底の上で $\bar{h}$ が高度とともに単調減少する
領域の上端を $z_d$ とすると, ダウンドラフトは,
$z < z_d$ なる領域で起こる.
\item 各高度で起こる降水蒸発の一定割合が
ダウンドラフトの形成に用いられる.
降水の蒸発によってちょうど飽和状態となった
周囲領域の空気が
ダウンドラフトに取り込まれる(エントレインメント).
\item $z < z_B$ ではデトレインメントが起き,
質量フラックスは直線的に減少する.
\end{itemize}

すなわち, $z_B < z < z_d$ において, 質量フラックス $M^d(z)$,
ダウンドラフトの空気塊の $h^d(z),q^d(z)$ は以下の式に従う.
降水の蒸発時には湿潤静的エネルギーは保存すること,
ならびに蒸発によって飽和になったときの比湿が
$\bar{q}_{w}$ であることに注意.

$$
  \frac{\partial{M^d}}{\partial {z}} =  - f_d \frac{E}{\bar{q}_{w}-\bar{q}} \;  ,
$$

$$
  \frac{\partial{}}{\partial {z}} ( M^d h^d )  =  \bar{h}     \frac{\partial{M^d}}{\partial {z}} \; ,\\
  \frac{\partial{}}{\partial {z}} ( M^d q^d )  =  \bar{q}_{w} \frac{\partial{M^d}}{\partial {z}} \; .
$$

上式で, $f_d$ は蒸発のうちダウンドラフトにとりこまれる分であり,
$(1-f_d)$ は平均場に直接蒸発する.
ただし, ダウンドラフトの質量フラックス $M^d$ は
雲底の質量フラックスの合計 $M$ の $f_m$ 倍を越えないとする.
現在の標準値は $f_d=0.5, f_m=1.0$ である.

### 雲水量と雲量

放射に用いる格子平均の雲水量 $l^{cR}$ は,
雲水 $l^c$ を含む積雲の強い上昇域の
占める割合を $\delta^c$ とすると,

$$
  l^{cR} = \delta^c l^c \; .
$$

質量フラックス $M^c$ は, この $\delta^c$ と
上昇流の鉛直速度$v^c$ を用いて

$$
  M = \delta^c \rho v^c
$$

となるから, 結局,

$$
  l^{cR} = \frac{M^c}{\rho v^c} l^c = \alpha M^c l^c \; .
$$

放射の見積りに用いられる雲量 $C^c$ は,
実際には上昇流や雲水の分布に水平方向の広がりがあることを
考えると, この$\delta^c$ よりはかなり大きな値をとるのが妥当である.
ここでは, 簡単に,

$$
  C^c = \beta M_B
$$

とする.
現在の標準値は, $\alpha=0.3$, $\beta=10$ である.
